Всем привет. Это будет продолжение наших вспомогательных видео к «философским провалам христианской апологетики».
И сегодня мы рассмотрим некоторые самые базовые принципы эпистемологии, с особым упором на определения.
Потому что, честно, я видел слишком много наивных заблуждений о том, что конкретно означает идея «истины».
И получается, если люди не в материале на данном уровне дискуссии, то остальное вообще оказывается незначимым.
То есть, если мы не можем согласиться о том, что конкретно означает «истина» (правда), то просто изначально вообще нет смысла пытаться аргументировать, что истинно и не истинно.
Как я говорил ранее, дискуссия о существовании Бога — это нечто большее, чем обычный академический спор.
А в действительности это философская битва за сами правила эпистемологии.
Если вы можете извратить у людей фундаментальное понимание смысла слова «истина», то после этого становится очень легко убедить их в реальности всевозможного безумного бреда.
Вот почему так важно, чтобы мы докопались до главнейшего фундамента самого понятия «знание», и выстроили хорошее, надёжное и функциональное понимание эпистемологии.
Это значит, мы должны серьёзно остановиться и спросить себя: Что означает слово «Истина»? И в особенности, что оно НЕ означает?
Чтобы увидеть, откуда исходит проблема, давайте начнём с простого вопроса: Что такое истина?
И я думаю большинство из нас имеют приблизительную идею о значении этого слова, и обычно она звучит подобным образом:
Истина — это то, что соответствует реальности.
Это называется «Теория Соответствия Истины». Например, если я скажу, что я живу в Северной Америке, и если я действительно живу в месте, называемом Северная Америка,
то мы скажем, что моё утверждение истинно. Или мы можем сказать: Это истина, что я живу в Северной Америке.
Это весьма хорошо укладывается в нашу естественную интуицию о мире, и это нормально.
Но здесь есть явная проблема, которую люди склонны не замечать, когда используют подобное определение.
И вот в чём проблема: Как я вообще могу объективно определить, является или нет какое-то утверждение реально соответствующим реальности?
Серьёзно, это очень важный вопрос, потому что возможно, что я вам солгал, и я записываю эту дискуссию из Европы. А может быть я вообще на Луне? И вы не можете доказать, что это не так, правда же?
А может быть вообще не существует никакой Северной Америки, потому что реально вы находитесь в трансцендентном мире иллюзий вне пространства и времени? Или может быть вы просто мозг в банке, подключённый к матрице?
Поэтому не важно, каким по-вашему является истинное положение вещей, всегда есть место для некоего философского сомнения.
Та вещь, которая нам нужна для решения этого вопроса с абсолютной достоверностью, это та самая вещь, для которой у нас вообще нет прямого восприятия.
Запомните, что это базовая «Проблема Скептицизма по отношению к Внешнему Миру».
То есть, действительно может быть некая объективная внешняя реальность, там, за пределами наших сенсоров, но реальный факт, что мы не можем познать её.
Мы не можем игнорировать этот огромный философский барьер, который существует между реальностью, нашими восприятиями реальности, и нашей лингвистической системой для описания реальности.
Поэтому сказать, что истина соответствует реальности, это фактически сказать, что истина никогда не может быть познана с какой-либо объективной достоверностью.
Поэтому, первое, что я хочу аргументировать, это что вся эта теория соответствия истины является бессмысленной и бесполезной моделью.
Она определяет истину в терминах того, что не может быть измерено.
Поэтому не важно, насколько умным вы себя считаете, философски невозможно получить какую-либо идеальную эпистемологическую достоверность о том, что является или не является абсолютной истиной.
Вот почему пытаться найти соответствие моих слов и идей с каким-то положением вещей во внешней реальности имеет столько же смысла, как найти соответствие моих яблок с Луной.
О каком соответствии вы говорите? И как мне его узнать, когда я наблюдаю его?
Вот это главная моя проблема с традиционными наивными определениями истины.
Потому что они просто не отвечают на вопрос. Они просто отодвигают истину дальше в какую-то тёмную область, которая не может быть познана ни с какой функциональной достоверностью.
И это не очень полезно. Это значит, что бессмысленно говорить о том, что истинно, а что не истинно. Потому что здесь не на что сослаться.
То есть, зачем вообще спорить о чём-либо, когда та самая вещь, которая вам нужна для доказательства вашей правоты, навсегда вне досягаемости для всех.
Что я хочу предложить сегодня, это немного переработанный набор определений, которые учитывают этот факт.
То есть, только потому, что идеальное восприятие реальности вне досягаемости для нас, это не означает что мы не должны даже пытаться обосновать какие-либо утверждения о знании.
Это только означает, что мы должны быть предельно однозначными в том, что конкретно подразумевает слово «истина», и как конкретно мы будем измерять истину, когда мы наблюдаем её.
Для начала, давайте определим «Реальность» как просто всё существующее. Или может быть множество всего реального.
И в частности, я нахожу полезным разделять эту идею на две подкатегории. Первую я назову «Внутренняя Реальность»,
которая означает моё непосредственное внутреннее осознание сенсорного восприятия, например памяти или зрения, или эмоциональных состояний, всё вот это.
Для вот этих вещей я имею прямое, непосредственное, «неисправимое» сенсорное осознание.
Но, конечно, я не знаю что конкретно вызывает их, и откуда они исходят, и это нормально, я просто хочу констатировать, что я действительно имею это непосредственное восприятие вещей.
В противоположность, я также хочу определить «Внешнюю Реальность» как всё, что за пределами моего непосредственного сенсорного восприятия.
И в идеале я бы хотел иметь непосредственное осознание и этого места тоже, но мне это просто недоступно, природа мне не дала этого.
Таким образом, моей целью является придумать некую договорённость, которая позволит мне хотя бы последовательно говорить об этой области, какой бы жалкой ни была эта попытка при моих обычных человеческих способностях.
Далее я определю «Суждение» как какой-либо вербальный способ описания реальности. То есть, думайте об этом, как о заявлении, утверждении факта.
Например, «Все холостяки не женаты» или «Вода закипает при 50 градусах по цельсию», это суждения.
Затем, мы определим «Истину» как маркировку, назначаемую суждениям в соответствии с эпистемологией.
То есть «Это истинно, что все холостяки не женаты» или «Это ложно, что вода закипает при 50 градусах по цельсию».
Возможно это не совсем то, о чём думают многие люди, когда они используют слово «истина», и это нормально.
Всё, что я хочу сказать, это что в строгом философском контексте нам нужно провести разграничение между действительным положением вещей во внешней реальности и нашими ментальными способностями понимания и описания этой реальности.
Двигаясь далее, теперь мы определим «Эпистемологию».
И обычно она определяется как изучение знания. Но в данном контексте я хочу сузить её до набора правил, которые измеряют то, как хорошо данное суждение согласовано с реальностью.
Так, можно представить эпистемологию в качестве мерила, которое измеряет истинность суждений.
Или можно подумать о ней, как о чёрном ящике, который имеет вход, куда вы суёте какое-либо лингвистическое суждение,
затем в нём применяется некий алгоритм в соответствии с правилами, и на выходе выдаётся результат в виде значения «истинно» или «ложно».
Я подробнее распишу этот шаг позже, но пока определим его так.
Дальше я хочу определить «Аксиому».
Обычно это будет просто начальная точка мышления.
Но для нашего случая, я буду использовать это слово как название для правил, определяющих мою эпистемологию.
Также мы определим «Убеждение», которое просто будет означать суждение, принятое истинным, но при этом оно может и не быть истинным.
И это просто чтобы констатировать нашу погрешимость в выяснении некоего понимания и идей того, как работает реальность.
Затем мы определим «Знание» как обоснованное истинное убеждение.
Это значит, что вы не можете утверждать, что вы знаете что-то, пока вы не можете продемонстрировать, почему это истинно.
Далее у нас идёт «Достоверность», которую я определю как некую убеждённость в истинности суждения.
В другом контексте она просто может означать то же, что «вероятность».
И это чтобы противопоставить её идее абсолютности. «Достоверно» не обязательно значит «абсолютно».
«Абсолютно» в общепринятом философском контексте означает нечто применимое ко всем, через всё время и пространство, через лингвистические и культурные барьеры.
Если честно, то это только один из возможных наборов определений, которые мы могли бы использовать.
Но насколько я могу сказать, это единственная система, до которой я доходил, которая не допускает определённых запутываний и противоречий.
Вы свободно можете отвергнуть эти определения, принять их, или даже помочь усовершенствовать их во что-то более ясное и точное.
Но всё, что я пытаюсь показать, это что нам нужно провести разграничение между определёнными ключевыми концепциями, или всё остальное просто деградирует в бессмысленный бред.
Держа это в голове, заметьте, что прежде всего я провожу разграничение между «истиной» и «внешней реальностью».
То есть, это не одно и то же. Реальность это просто реальное существование вне моего непосредственного сенсорного восприятия.
В идеале нам бы хотелось познать её, но мы также фундаментально отделены от неё.
Однако мы всё равно хотим попробовать и увидеть, как далеко мы сможем зайти.
Поэтому мы начинаем пытаться сформировать убеждения о реальности формулируя их в набор лингвистических суждений.
Затем мы определяем эпистемологию, которая измеряет то, насколько успешны эти суждения, и соответственно маркирует их истинными или ложными.
Вторая важная вещь, это что мы ещё не определили конкретный набор эпистемологических правил.
И мне очень жаль говорить это, но любой свободен определять эпистемологию любым понравившимся ему способом.
Я понимаю, что некоторым людям это будет сложно принять, но просто нет такой вещи, как абсолютная всеобщая эпистемология.
Я могу только дать вам суждение, после чего вы примените какой-то алгоритм, а потом скажете мне маркировать суждение истинным или ложным.
Опять, помните, что любое объективное восприятие внешней реальности — это просто не вариант.
Поэтому нам надо выяснить что-то другое, что в лучшем случае может приблизиться к этой цели.
И то, как вы это сделаете, полностью решать вам.
Если это кажется вам немного неубедительно, то просто представьте эту проблему в реальной жизни.
Например, предположим, что у меня происходит диалог с Кеном Хэмом на тему эволюции.
Лично я определяю мою эпистемологию в терминах разума, логики и доказательств. И это прекрасно для меня.
Но подчиняется ли Кен Хэм таким же правилам? Когда он весьма открыто говорит, что вся его эпистемология полностью определяется подчинением буквалистской интерпретации Библии.
И знаете что? Это нормально для него. Это его эпистемология.
Давайте признаем. Кто мы вообще такие, чтобы принуждать его к чему-то другому?
И более того, мы не можем просто открыть банку с реальностью и объективно доказать кто прав и неправ.
Поэтому, если он хочет определять свои аксиомы вот так, то на здоровье.
Это может показаться вопиющим релятивизмом для многих людей, и в некотором смысле это так. Но помните, что всё, что мы сделали, это отделили реальность от нашей способности познать реальность.
Объективная реальность всё равно где-то там существует, конечно же, и мы можем приложить наши лучшие усилия, чтобы познать её.
Нам просто нужно признать, что мы не можем абсолютно познать что-либо о ней.
И что правила, которые мы разработали для этой цели, не высечены в камне.
Любые утверждения о знании должны быть основаны на каком-то суждении, и истинность суждения может быть определена только через следование какому-то эпистемологическому алгоритму.
Если это не нравится некоторым людям, то не волнуйтесь, есть единственная эпистемологическая система, которая объективно лучше, чем другие.
И этого не сможет отрицать даже сам Кен Хэм.
И эта система — базовый философский «Прагматизм».
Потому что, рано или поздно, вам нужно будет переводить ваши убеждения в действия. И действия имеют объективные последствия.
Но эта дискуссия подождёт до следующего раза. А сейчас запомните, что истина — это просто маркировка, которую мы выясняем через следование эпистемологии.
Держа этот принцип в голове, давайте подумаем, что это означает для некоторых других философских точек зрения.
Например, если вы читали хоть одну книгу от христианских апологетов, то вы замечали, что у них наблюдается какой-то дикий фетиш идеи «абсолютной истины».
И насколько я могу судить, есть несколько разных способов интерпретации этого, которые мы сейчас рассмотрим.
Например, одна интерпретация, это что истина просто является синонимом для самой реальности.
То есть, если кто-то вас спрашивает: «Существует ли абсолютная истина?» То в действительности он подразумевает: «Существует ли существующее?»
Если посмотреть на это в данном контексте, то мы видим, что ответ определённо «Да», разумеется, конечно существующее существует.
Но это как спрашивать «Является ли реальность реальной?», вопрос буквально отвечает сам на себя. И что дальше?
Вы можете сразу видеть, что проблема не более чем пустая тавтология.
Она приводит нас в тупик. Но христиане и философы пишут целые главы книг по этому вопросу.
Поэтому, реально, мне трудно поверить, что это то, что подразумевают люди, когда говорят об абсолютной истине. Потому что дискуссия сразу заходит в тупик.
И, конечно, не забывайте более глубокую проблему того, каким конкретно образом мы можем узнать истинность чего-либо, когда мы определили саму истину как нечто за пределами нашей эпистемологической досягаемости.
То есть, вы видите, что это уже весьма плохое определение. В смысле да, конечно, может быть абсолютная истина и есть где-то там,
но действительно ли нам надо отказываться от надежды когда-либо объективно познать её? Действительно ли нам нужны сотни страниц с обоснованиями для приукрашенной тавтологии?
Лично я так не думаю. Я думаю это плохое определение. Потому что оно просто не ведёт нас никуда.
Теперь давайте посмотрим на другую концепцию истины, которая постоянно всплывает. Я назову её «платоническое» определение истины.
Я не видел, чтобы это конкретно так определяли, но здесь есть это подразумеваемое допущение, которое люди видимо принимают как должное.
И это идея, что истина буквально является неким неотъемлемым физическим параметром суждений.
Например, кто-то может сказать, что электроны обладают неотъемлемым зарядом и массой, и это просто параметры этой частицы.
И в таком же смысле, суждения имеют свою неотъемлемую истинность, и это просто параметр самого суждения.
Ну, опять, это не самое плохое определение, поскольку некоторые даже уже привыкли говорить об истине подобным образом, и это нормально.
Но проблема в том, что оно разваливается, когда мы пытаемся применить его на реально глубоком фундаментальном философском уровне.
Например, если истина является буквальной самостоятельной сущностью, то как нам узнать это? Это истинно, что истина это такая сущность? И каков стандарт измерения?
Мы уже видим, что мы снова скатываемся в те же старые проблемы. Потому что, если истина опять во внешнем мире, то опять мы не можем её знать в строгом объективном смысле,
и мы всё ещё должны определить какую-то эпистемологию, которая измерит её.
Поэтому это возвращает нас туда, где мы начинали.
Но давайте пойдём дальше, и примим это абсолютно буквально, что все суждения обладают собственным неотъемлемым объективным значением истинности.
Тогда что случится, если я дам вам следующее суждение: «Это предложение ложно.»
Это называется «Парадокс Лжеца», и просто задумайтесь об этом, потому что, если бы истина была каким-то буквальным параметром этого предложения, то у нас большая проблема.
Это предложение как будто должно вызвать схлопывание самой вселенной, потому что это абсолютный парадокс.
Оно не может быть истинным или ложным, потому что оба варианта производят противоречие.
И по-моему это явно указывает, что суждения не могут иметь собственной объективной платонической сущности истинности, иначе мы сталкиваемся со всевозможными проблемами.
Теперь, давайте посмотрим, что будет, если мы вспомним, что истина является просто маркировкой.
Например, давайте возвратимся к аналогии эпистемологии с вёдрами.
Я даю вам суждение, например лист бумаги с надписью,
и вы затем применяете какие-то аксиомы для определения его значения истинности.
И вот в этом случае, может быть у вас получится «ложно», поэтому вы просто бросаете суждение в ложное ведро и гуляете дальше.
Вот и всё, проблема решена. Если это утверждение не имеет никакой описательной силы, и оно не может согласоваться с чем-либо значимым, тогда следовательно я просто назову его ложным утверждением.
Заметьте, что нет вообще ничего противоречивого в этом процессе, и он убирает так много философской головной боли.
Давайте пойдём ещё дальше и посмотрим на идею абсолютной истины. Вы даёте мне суждение, я применяю какие-то аксиомы, и я бросаю его в ложное ведро.
Нет противоречий, нет пустых тавтологий, только простой алгоритмичный процесс.
Но, опять, критик может возразить, что это даёт всем разрешение верить во всё, во что они хотят.
И критик даже частично прав в этом.
Но, реально, и что с того? Люди по всему миру верят во всевозможный бред по идиотским причинам,
и я не вижу никакого мистического судью реальности, который их останавливает.
Люди просто имеют право верить во что хотят, и действовать в соответствии с этими убеждениями.
И если вам это не нравится, то это нормально, потому что единственный объективный судья — это то, являются или нет последствия ваших действий желанными для вас.
Но на эту тему мы поговорим в следующий раз. Сейчас давайте обобщим, что мы сегодня узнали.
Внешняя реальность действительно может быть абсолютной всеобщей вещью,
но простой факт в том, что мы не можем знать эту реальность с какой-либо идеальной достоверностью.
Истина — это не реально существующая сущность в реальном внешнем мире,
истина — это маркировка, назначение, придаваемое суждениям в соответствии с эпистемологией.
Вся эта одержимость некоторых людей «абсолютной истиной» просто является философским тупиком.
В лучшем случае она ведёт к бессмысленной тавтологии, а в худшем просто рушится из-за внутренних противоречий.
Главное, давайте просто признаем, что мы отрезаны от реальности, и это так.
Мы можем постараться понять внешнюю реальность, но идеальная абслютная достоверность просто не вариант.
Это просто природа моей собственной субъективной внутренней реальности.
Давайте серьёзно осмыслим этот факт и пойдём дальше.
Спасибо за просмотр, присоединяйтесь в следующий раз, когда мы более детально обсудим эти идеи.
[Перевёл vk.com/id79920293]